要真正理解EDA 我覺得我們需要三個圍堵
這張圖高度概括了EDA的核心原理
這個EDA我們一般很多人談的EDA是從技術角度去談
但是我在研究EDA的時候我更喜歡用哲學視角去看
就是我們以前讀過了黑耳的小邏輯
黑耳認為哲學的本質是邏輯
自然科學他是認識自然界的一種邏輯
歷史科學或者叫歷史哲學
實際上是套式歷史背後的邏輯
社會學是研究社會現象的邏輯
而我們要理解EDA它的底層邏輯
也需要用同樣的方法 同樣的方法論
我們需要從行為結構和空間三個圍堵來切入
才能看得清EDA到底是什麼東西
EDA的進化發展方向是什麼
首先從行為這個角度來看行為是這個軸
這是所謂的外圖就像一個外子型
行為結構和空間三個視角來看EDA
行為是什麼
就是電路的功能圍堵就是電路要實現哪些功能
從最外圍來看
那就是系統功能算法指令
基層器集團書還有邏輯韓述
然後最底層實際上是微紛方程
竹層地進最後只指EDA的核心
它的核心是什麼
就是訪針和驗證電路的行為
是否符合設計藍圖
大家可能會對這樣的一個外子型
它可能會感到比較抽象
比如說電路最核心的部分是什麼
就是最內層的從電路功能來說
其實就是微紛方程來描述一個電路
受到外部刺激之後
不管你是時鐘的信號還是這個其他的信號刺激
在這個電路中它會出現波形
它會出現不同的行為
用什麼東西來描述這種行為呢
當然是微紛方程
所以這個船次的方式
在電路反應中間體現為微紛方程
那麼如果從結構角度來看
結構就是計算機的體系架構
結構就是電路的元器鍵的
它從電路元器鍵的圍度來進行考慮
就是整個體系架構它的結構框土是什麼
還有在網裡微處理器系統是什麼
然後功能模塊應該怎麼畫分
門電路應該怎麼設計
最後到經濟管這個層次
空間是從它空間的概念是電路
它的布局布線的這樣一個圍度
是空間是角幾合是角來考慮這個問題
從外圍的所謂物理分區
到布局規劃到模塊布置
到單元布置一直到電路的多邊形
幾合布線
最終實現完整的電路的版圖
芯片的版圖
形象說我把1.8的五個抽象的邏輯層
蓋過成五環路
1環路最裡頭這一層
微紛方程對於這經濟管
對應著一個幾合布線
這稱之為是電路層
我們抽象成電路層
二環路
是邏輯層
三環路是功能層
再往外算法層
再往外架構層
在我看來
我看著很多人在說
1.8的問題很少
我很少發現人們是從這個角度去切入
這個角度切入給我一個最深刻的印象
這當然是1983年美國的這個計算級的這幫人搞出來的
非常集中凸顯了
熱漫人的那種抽象思維邏輯的這種能力
它其實是用一個高度的邏輯抽象層
來蓋過不同的同機源
而且從不同的方向切入進去
這個圖實際上在我看來是屬於
你能夠把1.1解到骨子裡的這樣一種邏輯
就是你能夠通過這三個圍度看到它最底層的邏輯是什麼
它每一步的進化都是圍到這個1環路2環路
在不斷向外擴
從這個圍度上3個圍度
1環路2環路到3環路
我們看到1.1進化的第一階段
第二階段和第三階段
這張圖給我的印象就是西方思維方式的
給我最深刻的印象
高度抽象
高度抽象思維的能力
這是我們所欠缺的
我們不善於對很複雜的東西進行抽象
進行邏輯分層抽象之後的邏輯分層
然後還有精整的邏輯對應關係
就像這個同機源
這是一個非常精整的邏輯對應關係
你只有把這張圖看明白了
或者能夠把它在腦子面呈現出來
你才能夠知道原來1.1進化
是操這個方式的進化
如果我們從西維角度來看1.1
它最外圍
外圍這層當然是算法指令層
就是從算法從這個地方開始
功能設計完成之後算法
我們知道我需要用哪些這個算法指令來實現
比如說今天指令還是複雜指令級
用什麼樣的指令級
指令級是Ryze 5
還是Arm還是什麼
我只有確定了指令級這個架構的選擇之後
我才能夠確定計算級的微處理器的系統
比如華為、海斯
它選擇Arm這個指令級系統之後
它才能去設計它自己的麒麟芯片的處理器系統
那麼與此相對應
它才能夠進行芯片的空間的分層
物理分層、物理分區
還有它的功能分區等等
才能進行這些設計
那麼從行為角度來看
確定了這個算法指令之後
然後就要用這個
就要進行所謂基存器傳輸級的語言編程
用手工編程語言來描述硬件的功能
所謂基存器傳輸級
我們可以用軟件的概念可以很容易理解它
也就是說它是一個程序中間的全局變量
你在全局變量中定義、影響整個程序
前後左右所有功能的總的變量都在那時限
所以基存器級、基存器傳輸級
相對應軟件的就是這個變量、全局變量
這部分是用手工的編程語言來描述的
硬件描述語言
然後有了這些功能的功能誇二的話
分之後就進入邏輯韓述
就是你這個功能誇二的話
誇二的話誇二了每個功能誇二
要實現什麼樣的邏輯啊
最後這個通過與非門
這個最後出來是什麼東西啊
就要設計到邏輯韓述
就到這了
從算法一繞基存器傳輸級
一直到這個邏輯、邏輯韓述
然後再到微分方程
也就是這個電路出來收到刺激之後
它的響應的區限
怎麼來用數學來求解
怎麼來求解
然後最後求解完了之後
我是要用訪針來驗證的
就是你設計籃圖
是這樣的一個區限
最後在電路中呈現這樣一個區限
我能不能夠訪針出來
訪針就是說我還沒有真正做芯片
我還沒有物質上的那個電路存在
但是由於我知道你的微分方程
是這麼描述這個區限的
我就用一個純粹虛擬的微分方程
這樣一個模塊來替代實現
在我沒有具體電路之前
我可以用算法
把這個區限模擬得很好
我看你跟我這個
最後我這算法模擬出的區限
是不是一致不就完了嗎
這就叫訪針
這就是在我設計和生產芯片
在流片之前我就已經完成了
這樣一個功能上的檢測
最後你生產之後芯片
當然錯誤的概率就很小了
假如我沒有這個
這部描述我沒有經營訪針
那就聽天有命了
那出來一次流片就損失幾十萬
幾百萬幾千萬都有可能
那沒有一家公司
能承受起這麼高的一個錯誤率
那整個公司會破產
理解了1.3個維度理解
它的核心之後
我們再來看1.1的進化路徑
好看下一頁
1.1進化了三個階段
第一階段最核心的一環路
在這個階段完成的時代
是六七十年代
六十到七十年代
首先是CAD出現了
這是六十年代中出現了CAD
計算機輔助設計工具
CAD工具不僅用於
機械設計也被用於繪製電路圖
它是中間的很多多邊形
比如走線
比如電器原件之類的
那麼1.1的電路制圖上
當然會提高電路制圖的效率
那麼另外一個突破進進展
是電路訪針器SBIZ
1973年出現
就是我剛剛所說的
一切電路的行為
都是可以用微分方程來進行描述的
而只要我能求解微分方程
我能夠把這種微分方程的模擬
這種微分方程對於曲線的模擬
我能夠精確利用算法來實現
我就可以做到對電路邏輯的訪針
對電路功能的訪針
所以SBIZ這個軟件
這是BOK類最先搞出來
其實就是一個教授
他把數學給搞明白之後
然後實現了SBIZ這樣一種
公開源帶馬上這樣一種電路訪針器
其實實現了一個非常重要的突破
就是對經濟館級別的訪針和驗證被突破了
SBIZ也是第一個全世界第一個開源軟件
後面我們看到了各種各樣開源軟件
實際上是源於它
當然這樣以來的話
就大幅度提高了電路的設計
優化和驗證效率
除此之外還有一個重大的突破
是DRC就是設計規則檢查
設計規則檢查檢查什麼呢
就是檢查電路途中間最小的那些寬度
最小的間隔兩個同線之間最小間隔
還有最小內具
這些幾合尺寸是不是合乎設計的規範
這個也是一個自動化完成了一個重要的工具
因為你的電路途中間很多
比如說線與線之間的空間距離是多少
你如果是超超標了
立刻它判定你
或者這個這個兩個線
這個I的太近
它立刻就判定你違規就會被踢回來
所以這個自動化的檢測規矩
檢測的這個工具很重要
就是設計規則的檢查
另外還有一個重大的突破是版頭提取
版頭提取就是在電路版頭中間
能夠發現主動就是能夠把主動器件
比如說經理管放大器
還有一些叫被動了或者叫機身器件
比如說電軸、電源、電感等等
把這些源器件給它的核心東西體驗出來
找到中間的連接關係
然後它的主要目的是為了驗證你的物理版圖
和邏輯版圖設計的是不是完全一樣
就是LVS
如果我們來總結一下第一代EDA
它所實現的重要功能
我們可以看到它是處於一環路這個層次了
就是微暈方程
Spice
經理管它是對經理管的所有的
就是經理管級別的電路進行訪針和驗證
當然還有幾何不限
那麼它是處在一環路這個位置上
如果我們從行為角度
從這個電路功能角度來出發看問題
就是電路功能首先被拆分到了邏輯韓授層
然後製作經理管層級的網表
然後來滿足布爾方程
就是這個邏輯韓授
然後用Spice來求解微暈方程中間
它的一些關鍵的直
然後來驗證
訪針和驗證
最後這些網表
經理管級的網表被翻譯成CAD
電路輔助工具那個軟件中間的
像對應的多邊形
那麼完成之後
再由DRC和LVS來負責教驗
看看有沒有設計違反規範的地方
所以在7060年代和70年代
完成了大量的最底層的經理管級別的
一些訪針
一些設計規則的驗證
版圖提取幾何不限
包括最後的CAD的輔助
都是在6070年代完成的
我們現在說我們要去追趕
這個EDA這個工具
你不要忘了
這個美國的這些巨頭們已經從60年代
到現在已經積累了半個多世紀的
各種各樣的工具
已經經過法案夫打磨五、六十年了
所以要追趕
是有相當難度的
這個是不是一錯而救的事
那麼第二代EDA
是巴士尼奈出出現的
就是二環路
在二環路這個領域
首先出現了一個重大突破
是自動佈局和佈線
這種工具出現了
它實現了
電路的底層經理管
往表自動佈線
第二是邏輯訪針器
這是電路訪針器
這邊是邏輯訪針器
那麼它將抽象級別
從經理管這個層次上
上升到門電路
門電路要比經理管
要更抽象一些
底層門電路以下
已經完全自動化實現
它的佈線不局不線
已經完全自動實現了
邏輯訪針器和電路訪針器
加在一起一塊形成了
自動化程度更高的訪針與驗證
就是底層是
這個電路訪針器
在直上是邏輯訪針器
兩個結合在一起
就會實現強大的自動化
那麼總結一下
第二代EDA
處在二環路
也就是邏輯韓數
門電路和單元佈置
幾顆圖星
從幾顆角度來說
就單元佈置
這樣一個二環之內
實現了電路在邏輯層
和在邏輯層的這種自動的訪針
和功能的驗證
極大提升了設計效率
而底層的佈線
還有電路訪針
都已經完全自動化了
第三代EDA
當然是從80年代到現在
它的突破性的進展
是填在這篇論文
超大規模競爭電路
島論系統島論
這是1980年
米德和康維聯合發表的
在這篇論文中間
第一次提出了
通過編程語言
來進行芯片設計
就是硬件描述語言
HDL出現了兩個兩種語言
這兩種語言的出現
使得設計者
可以在更高層的這種抽象層
就是基層器傳輸層
傳輸級
ATL這個層次上
來直接描述電路的功能
我在這兒總結了一句
以編程語言來設計硬件功能
這是EDA進化始終
最具革命性的突破
這是一次革命性的變化
這些東西都還是次要的
雖然工具作用的話很重要
電路訪針節底層的工具也很重要
但是用HDL來直接描述硬件
用程序語言自動來描述硬件的功能
這是翻天復底的變化
我可以用編程來實現這一點
它的重要作用就是整個芯片設計
未來它的發展方向
變成了分層化
標準化、模塊化、成就化和自動化
當然你就說
我們看到用這種高層語言來描述
電路的功能描述完了怎麼辦呢
描述完了
接上下來叫靠邏輯綜合工具
把這種高層描述的程序語言自動翻譯為門機網表
我們知道門機網表稍在80年代已經實現了
就是在往下已經完全自動化了
門機網表和經濟管集的網表能夠自動完成
所有經濟管集別的所有電路的佈現
這在70年代、80年代都已經準備好的工具了
邏輯綜合能夠通過H掉這種高層語言
直接掉底下讓所有下面的東西自動事件
當然除此之外還有邏輯形式驗證
使用布爾代出工具來驗證門機電路的行為
那麼這種驗證它要看它是不是與高層設計
那種語言描述的行為相一致
然後來確保邏輯綜合的準確性
就是行事驗證是來反過來來教驗邏輯綜合
你到底綜合對沒有啊
你這個翻譯到底翻譯合理不合理啊
我得經驗證
除此之外還有淨態失去分析
我們知道當電流在電路中走的時候
它一定會有延遲各種路徑上的
這個門機電路都會有產生不同的延遲
那麼我們知道計算機和這種數字電路
你都是靠一個始終賣充
那麼在一個始終賣充之內你要完成很多指令
這個始終賣充起來這個端
那麼它在門機電路中會出現延遲
這個延遲如果延遲到非常糟糕的程度的話
會是整個的這個電路功能出問題
所以淨態失去分析必須要計算和累加
所有可能路徑上的門機電路的延遲
加在一起到底延遲多少
是不是超過一個始終賣充的這樣一個
這樣一個遲度和界線超過了
那就出問題了
它用於確保電路功能在一個始終賣充之內
它的完整性和可靠性
就是要確保它能夠完成
總結起來第三代已經擴展到了三環路
就是ATL就是計存器傳輸機的這種高級語言
和功能模塊
包括模塊的佈置
這形成了三環路
從此以後設計者、芯片設計者只需要專注於功能邏輯
而不必再分心於底層怎麼實現了
怎麼佈現不用去考慮了這都自動化了
EDA設計效率進步
最終使得芯片設計能夠追得上模二定律
這是靠EDA的工具來實現的
這就是為什麼EDA非常了不起
沒有這套東西就根本談不上芯片設計
你在牛的芯片公司沒工具怎麼設計
那千別拿尺子這是不可能設計芯片的
這就是我們很多人其實對EDA的邏輯
它背後的邏輯和底層的原理搞清楚
所以你不知道這個工具的強大和它的基礎性
至關重要
好我們再看下一頁
那麼美國EDA我們剛剛說了
三句頭四句頭還是五句頭
定義不一樣
但是最主要是三大霸主
這三大霸主其實從八十年代再往前
和再往後基本上都是三家獨大的局面
這可能有一個穩定性還是一個什麼樣的原理
三家支撐這個市場
那麼2020年美國EDA的三句頭新自科技
凱晨戀子還有新門子EDA就是以前的這個名圖
他們這三大句頭為什麼叫三句頭呢
他們是目前僅有的擁有新面設計
全流程EDA工具解決方案的公司
因為EDA工具中有很多點工具組合在一起
叫EDA體系
這種點工具可能多達五百多種
不同的點工具組合在一起
來完成這麼複雜的電路新片設計的這種功能
這三家家在一起大概佔據全球77%的份額
其他公司
平屆各自擅長的領域去搶佔點工具
這個市場點工具剛說了多達五百多種
比如說我們剛來說說過Ancest
Ancest就是靠有些人員起家
平屆幾十年搞物理模擬的獨特優勢
在芯片設計、封裝階段中
有大量物理的東西需要被檢測
比如說電磁、鏡電、熱服設
還有硬力、性耀感饒
這些東西道理對芯片產生到大影響嗎
會不會超標啊
所以要進行物理簽合
誰能做Ancest最牛
所以全世界
這些牛的EDA公司也得跟它合作
它是平屆物理簽合切入了EDA市場
比如說它現在在這些領域中
物理簽合這個領域中佔絕對有史
所以芯斯科技就是EDA的龍頭老大
雖然你很牛
但是要搞物理檢測的時候
你還得跟Ancest合作
所以兩家合作
另外還有一個Kecite
Kecite的是擁有兩個絕活
電磁訪針還有社平綜合
這是兩個非常強的優勢
那麼這兩個公司分別獲得市場的第五
第四和第五份額
所以美國實際上是五巨頭
這五巨頭除了三個
是全鏈條的
還有兩個是它的點工具積極強大的
加在一起是美國佔了五巨頭
這五巨頭都是屬於第三代EDA公司
合計佔據全球市場的85%
佔據中國市場的95%以上
基本就是天下就是他們的
那麼美國這五巨頭的成功要素是什麼
首先是內生研發
人家搞得早
六十年代就開始起步了
而且有自己的核心產品
有核心產品之後進行
向外監病 外向監病
就是圍繞核心產品
再進行監病來把我這個工具店
全部補齊
最後然後形成陸經依賴
就讓周圍的代工廠
再讓其他IP工商都用我的工具
他們就對我的工具形成了陸經依賴
然後最後形成是平臺依賴
因為我這是一個
EDA是個龐大的生產體系
是個龐大的生態圈
所有人都在我這平臺上玩
包括代工廠
包括IP工商
包括新片設計公司
大家都要在我這平臺上玩
所以最後就形成平臺依賴
這就是成功的思要素
內生研發 外向監病 陸經依賴
平臺依賴
內生研發主要是
專攻一些細分市場
首先行政全州產品
然後配套全流程這種工具鏈
然後進行高強度的研發
向新資科技
它最牛烈的就是數字芯片設計
還有近代持續驗證
IP就是新的一種芯片設計技術
等等主要它主要工
這個工具方向是模擬
還有數磨混合信號的定制
還有版頭設計
還有PCB因印刷版電路
它的這方面工具是比較強大的
西門子主要是工後端驗證
布局布線
它的印刷電路板也比較強
PCB也比較強
三句頭形成了核心競爭力之後
再根據自己的全州產品
來逐步配期全流程工具
如果你看它的內部研發的戰
它市場銷售比例會發現
這些巨頭們這個研發投資強度都非常大
向新資科技合成功
每年投入了研發費用
高達營收了30%
甚至個別人年份能夠到40%以上
基本上把賺來錢
30%到40%拿去搞研發
這個比例在各行業中間
其他全球工具鏈中間是非常罕見的
這個投入太驚人了
還有第二個優勢是外向監病
就是通過監病收購來快速補期工具鏈
如果我們來看這幾大公司
比如說新資科技監病收購了數量最多
從80年代到現在
監病了80多次
80多家中小公司都被監病了
就是它收購這公司主要是要它的工具
要工具背後使用的客戶
然後要市場份額
然後把這個吞麵來公司
迅速整個到它的1D的工具鏈上
然後大量收購80多次收購
它的工具鏈就會越來越齊全
承登和新聞子分別收購了62次和66次
所以我們看到巨頭的起來
收購監病很重要
但是前提是內成研發
沒有內成研發
外向監病一定會失敗
因為你都搞不清楚你核心產品是什麼
你怎麼去整合別人亂七八道東西
往哪整合
一得首先要自己內部的一個
非常強大的一個平台
才能夠有效整合外部的要素
所以首先是內循環轉通了之後
外循環才能搭配內循環
產生更大效率
好我們再看下一頁
陸近依賴
1D首先跟代工廠形成了工具思索
這是一個新片設計的一個
邏輯框圖
1D工具供應商在中間
代工廠在這
我們看到1D首先可以
代工廠提供各種開發工具
讓它在生產新片
這個代工廠
它也需要1D工具來幫助它
來設計一些基本的標準庫
同時還給它提供很多建模的工具
來提取各種元氣漸的基本特徵參數
就是形成一個基本特徵的信息庫
然後代工廠比如台積電
跟1D合作之後
形成了這些工具
特別是形成基本特徵庫之後
再把這些東西打包
變成PTK像新片設計公司提供
PTK中間就包括各種各樣的基本標準庫
基本的模塊
還有包括各種元氣漸
它的一些參數指標
這個特徵信息庫
比如說經歷館、電燭、電容、邏輯門、計程器
等等等等都有自己獨特的參數
這些參數是什麼
而且新工業經常會變
這個PTK有時候更新
可能達到一個月就要更新一次
或者兩個月三個月更新一次
這就是為什麼華為買了一個
跟台積電合作
台積電可以說
我給你一個武納米的PTK你先用了吧
後來美國說斷工之後
行
以後的PTK更新我不給你更了
對華為來說是個致命打擊
因為特徵庫還在發生變化
新工業還在模合
你的經歷館、電容、邏輯門
這些參數都變了
而你的軟件
買了軟件中
1D也好
還有PTK也好
它不更新這些東西了
那你怎麼知道
帶工廠和參數會變成什麼樣
那你怎麼能進進行正確設計
你要設計不出來
或設計出了偏差
那你怎麼生產呢
所以這個東西是非常可怕
如果它1月更新一次
你要斷3月6月
那就沒法進行芯片設計了
沒有辦法進行
最先進製成那種芯片設計了
當然有些古老的製成
比如說
四十納米以上的可能沒問題
可能沒問題
因為工藝成熟了
它參數不變了
一切都穩定了
你還可以用
但是最先進的五納民
這玩意
你要是它一個月給你不更新
那就協菜了
那麼芯片涉及公司拿到這些東西之後
然後再跟IP供應商整個在一起
IP供應商的這些
它所使用的工具
也是EDA的工具
就是IP供應商
必須要靠EDA才能搞IP涉及
它也需要跟代工廠
結果在一起才能獲得最先進的
和最實實的那些元氣較的
那些基本特徵信息庫
那些信息參數才能拿得到
然後它跟IC供應商
連要在一起
然後完成設計
所以EDA在中間
既向芯片供應廠
芯片代工廠提供工具
又向IC供應商
就是IC的設計商提供工具
同時IP
這些供應商
也要依賴EDA的工具
才能搞IP的設計
當然
包括半導體的光客機
各種各樣的工具供應部門
和原材的部門
也跟這個生產體式有關的
這是一個生態鏈的思索
所以我們來看
EDA向代工廠提供設計工具
雙方緊密合作
共同研發標準器件
和邏輯單元的基本特徵信息庫
比如說經歷管
電子、電容、邏輯門、計存器
鎖存器、觸發器等等
這些東西會提
會從雙方合作研究中
會開發這樣的一個基本信息庫
由這個基本信息庫之後
才能夠讓芯片設計公司開始工作
這個工作可以節省代工廠
大量的研發時間
所以台積電一開始就拉
新司科技進來一塊稿源發
同時也讓
像新司科技這樣的EDA公司
很快熟悉了最先進製程的
比如說Sanami它現實上的研究
瞭解到Sanami工藝中間的很多細節
我們兩是一塊在稿源究的
一塊在做測試的
所以EDA跟代工廠
實現了深度的工具思索
代工廠用EDA的工具
搞這個設計
然後它的PDK裡面
又包含了EDA的很多工具所
形成的基本特徵信息庫
那麼以台積電和新司科技為例
他們在2016年台積電開發
七納米工藝的時候
新司科技就已經同步參與研發
它設計工藝的時候
新司科技就進去了
雙方共同建立了一個EDA的工具平台
還有一個IP平台
使整個設計
從工藝研發到推出平台
僅僅用了一年半的時間
比以前
2016年以前他們也搞合作
但以前是串聯的進行
就是你搞你的稿完之後
我在搞我的
然後穿在一起需要三年時間
現在兩者是一起研發
一起起步
一起在一起工作
大家在一起工作
共同設計
所以比以前捷約了一半的時間
成為也大大下降
與此同時台積電和新司
科技都不用再重複投資
各自結成了時間
接上金錢
當然同時就把台積電跟EDA徹底綁死了
當然中心國際
中國的大陸這些代工廠
這個模式也一樣
跟台積電沒有兩樣
他也得跟EDA公司聯手才能夠
才能夠把新的製成這個工藝
才能變成實實在在的
能夠讓新片設計公司可以用的東西
比如說你要向他們提供PDK
第二步
代工廠向新片設計公司提供PDK
這個PDK就是新片設計工具包
其中包含了各種標準單元庫
還有頻繁更新的基本基本特徵信息庫
這將使新片設計公司
得以利用最先進的製成的性能
這些PDK中間
欠入了或者叫直入了EDA的模塊
所以進一步實現了
新片設計公司和EDA的死所
由於代工廠
台積電這樣的公司
中心國際這樣的公司
它的PDK中間
含有美國的EDA技術
包括基本特徵信息庫裡面
也有EDA的技術
所以到美國制裁華為的時候
台積電和中心國際
都沒有辦法向華為提供新片
這個就是一個細節
我們很多人不清楚
覺得中心國際是中國的
為什麼你不向華為提供新片
它受美國的制約
就是你得用美國的EDA
EDA生產的工具
而且你開發了PDK中間
也有EDA的基因
美國EDA的基因
所以你受美國技術的控制
第三步
EDA向新片設計公司提供設計
訪針和驗證的工具
當然這就是新片設計公司
只有依賴EDA的工具
才能進行設計
第四
新片設計公司向代工廠提交
設計數據文件
就是GDS2
這就是最後的一個數據文件
有了GDS2這個文件之後
代工廠拿到這個數據文件
它就可以進行光眼磨
然後就可以進行光顆機
就開始生產知道了
這個大概就是整個新片生態
EDA生態的一個完整的框圖
但這個就是屬於現在
多新片的情況的設計了
就是設計到一種先進的
這樣一種SIP這樣的技術了
後模二時代
模二時代到兩三納米的時候
再往後就面臨物理機械了
怎麼辦
所以新片設計開始很多新型技術
比如說堆疊
堆疊成很多層
比如說Cipulate
Cipulate也是大量利用
把不同的功能磨塊
不同功能磨塊的新片組合在一起
都是同樣意思
就是要通過空間
通過不同的新片之間的
組合包裝
來達到同樣的目的
因為新片在往下走
模二定律已經走不下去了
這就睡到外包的瘋裝測試
就是我可以把瘋裝測試
這塊外包出去
這就是這位框圖所形成的這樣一個流程
EDA的巨頭現在也已經切入進來了
他們搞了ADK
就給包裝公司聽
幫他們研發ADK
ADK再給IC的這個新片設計公司
所以又形成了一個新的思索
ADK不管是在傳統的新片設計領域中
還是在現在新新的這種外包
瘋裝測試領域中
都有自己的DNA
這就導致這兩種模式
誰也離不開美國的巨頭
我們再看下一頁
還有一個優勢就是平台依賴
主要是跟新片設計
特別是IP思索在一起
我們來看全世界IP市場
就是設計中間的
重新發明輪子
不用重新發明輪子那幫人
搞了IP的IP包
或者IP核
它的市場分布情況
主要CPU為主
這個中央處理器
這套系統為主
但還有數字信號的處理
還有GPU
投音銷售器
還有各種介面等等等等
在全球的IP市場中間
10大公司總共佔80%的市場分隔
10家包了80%
當然最牛的
規模最大是2
2主要是通過授權
它的指令機結構
然後來或許高過的費用
它一家就佔41%的市場分隔
新資科技
城燈這都屬於EDA
它EDA設計過程中
有大量東西都已經IP化了
它可以到時候把這個模塊
也賣給新片市場的公司
還沒有
還有這個
Inmigination
這個也是一個很大市場的公司
這幾家市場中間
第七排名第七的是
中國的新原微電子
這家公司
它的我看一下
它的主要的特長
IP的特長是在處理器的IP
比如說投星處理器
GPU
神經網絡的處理器
視頻處理器
還有數字性號處理器
還有投像性號處理器等等
這些處理器的IP
是它的核心經能力
當然除此之外
還有數磨
混合的IP還有攝影IP
還有1400多項
所以這家公司
在全間排到了第七
這還是相當不錯的戰機
那麼IP到底是指什麼意思
它指的是新片設計過程中
能夠被重複使用的邏輯模塊
而且經歷了大量的驗證
這種邏輯模塊標準單元
或者版圖
最後實現版圖中間的成熟技術
當然是具有知產權性質的
就是人家已經把這套東西磨熟了
只要你按照我這設計模式來
就絕對不會出錯
那你就不用再考慮
重新發明輪子
你就直接買它IP
直接用在你的設計框架裡面就可以了
那麼IP核
可以是一個整個的處理器的架構
也可以說是一個模塊畫的標準功能
比如CPU,GPU,USB的接考
這都是這種IP
包括IO,内存管理,電源管理
無線功能等等
而這種IP核又分軟核、顧核和硬核
所以軟核就是硬件描述語言
就是高級語言
所描述的可進行邏輯綜合的這種功能模塊
它不受到具體的物理實現
所以零功性很好
就是我不受到具體的佈線
不受到具體的工藝
我只是告訴你這個功能可以這麼實現
是一個高級的抽象的
不受到具體物理實現的
這樣一種設計思路
這是軟核
硬核當然正好相反
硬核是基於特定工藝的版圖
就聲稱最後的版圖
就直接拿去GDS2
我就直接可以給代工廠就開始生產了
中間的版圖中間的一部分或全部
那麼對很多東西已經進行充分優化了
比如頻率、功耗、面積
已經進行了充分優化
所以這種東西
硬核為什麼要硬核
因為它太依賴特定工藝了
跟工藝綁定了
所以它零功性較差
沒有辦法移植
但是買了就好用
就直接能用
而且已經進行了進行了充分優化了
所以除了軟核和硬核之外
還有一種叫固核IP
那就是基於特定工藝
綜合出來的一種網表
就在兩者之間
進行了結構面積
還有性能方面的初步優化
它藉由兩者間聯合性
那麼2020年IP市場規模
達到了46億美元
三大巨頭佔據666
兩個都是1.1公司
那麼IP供應商
它必須首先使用EDA的軟件
才能搞開發
所以IP公司也必須依賴EDA
那麼EDA對它實現了工具思索
其次IP公司為了在
工號性能面積這種指標上
你要想積得精神戰友優勢
也需要跟代工廠密切合作
所以就綁定在特定制成上了
而且這些特定制成
又必須要獲得EDA和代工廠
聯合開發的基本信息特徵庫
還有PDK
所以這就形成了一種生態思索
那麼第三層就是在
聯合開發先進製成了生態思索條件之下
EDA很容易將第三方的IP
這種IP核
整合到自己的IP空中間來
就是我給你提供一個受賣的平台
你的IP單賣不好賣
但是我這個EDA的平台
是面向所有的新面設計公司的
你的IP放到我這更容易實現銷售
這叫一種困榜的平台是銷售
這樣一來
EDA的IP庫就會變得越來越豐富
有它自己的也有別人的
那它的規模越來越大
它的規模越來越大
新片設計公司就更加依賴EDA
從而使得更多的IP供應商
願意把自己產品放到EDA的平台上
來積極交易
最終實現了EDA對第三方IP核的平台思索
這就是為什麼美國三大巨頭
一旦控制平台
控制生態之後
基本上形成了一個徹底思索的這種關係
那麼第四代EDA錄在核方
這是夏業
第四代EDA會向哪個方向發展
我覺得現在已經可以看出一些瞄頭來了
我們看左邊這張圖
這張圖講的是未來2020年的2027年
整個EDA市場發展的規模
從現在的106億發展到未來的167億美元
嚴峻增長速度
符合增長率是9.22高速擴張
那麼第四代EDA的特徵
現在我們已經可以看出一些輪廓了
如果我們從行為
結構和空間三個視角來看的話
三個圍度來看的話
AI應用我覺得是最顯著
最根本的一次突破
它將顯著的AI用益於之後
將會顯著的提高設計效率
極大了優化性能
功耗和面積之間的三者之間的指標
你比如說新思科技
現在推出的DASO
也就是人工智能空間優化工具
這個東西已經搞帥了
而且確實行之有效
從空間圍度來看
它主要的這個人工智能空間優化工具
是能夠在新片設計的
因為新片設計實際上
是個巨大的球解空間
這個規模有多大呢
其實是維其的尋紙空間
球解空間的數萬億倍
就是你要在空間中布線
那個可能性太多了
你怎麼在這麼多可能性中
找到那種最優化的目標呢
靠人工靠經驗
你隨著智乘越來越小
這個經歷管密度越來大
你這個人腦是越來越根本上踏
所以只能利用AI來自動尋找
在巨大球解空間中找到最有值
而且會突然發現
工程師們會突然發現
這個東西我們以前想都沒想過
因為你的經驗達不到
亮了一個優化程度
那麼這樣一來就會實現
布局布線效率的大幅提升
同時降低能耗大概5%左右
三星現在正在實際應用這套工具
得到了反饋
這個真實反饋就是
原本需要多位設計師
耗十一個月才能完成的設計
現在用DSO只需要等的3天
就可以完成
這是從空間威度來看
那麼從結構威度來看
這種人工智能已經開始嘗試
時鐘門空還有對時鐘數的優化
就時鐘結構要進行優化
用來精確控制時鐘結構
測試顯示
AI的時鐘優化可以降低工耗13%
大家可能很多人
如果沒有學過數字電路設計的話
可能對這個東西理解不了
因為時鐘
就是在一個集中電路中間
或者在一個數字電路中間
它可以就像我們這個地球上
很多國家不同的
不同的時區一樣
它的每個時鐘所控制了每一塊單元
每一塊電路的這個單元
可能都有不同時鐘控制
每個時鐘周期來了之後
出發之後都要實現一定的功能
但是大量的
現在的這種設計的這些數字電路中間
很多功能現在是展示沒有用到
還不需要它啟動不需要調用的時候
那個時候你首先把這個時鐘也關掉
讓整個邏輯功能塊
這一區域的功能塊讓它先歇著
等有事的時候再叫你
要不然的話它那個時鐘在檢測
什麼檢測
那個是會耗能的
所以它要精確控制時鐘門
讓進行時鐘門控
精確控制時鐘結構
就能夠使得能耗大幅下降
AI做這個事兒
比人可力下多了
因為人要控制這麼多
這麼複雜的這個數字電路的局部的話
你怎麼能夠想著清楚哪個地方開關
時鐘給關掉哪個地方上的開著
你根本就無法進行深度地去思考
太複雜
從行為為度來看
人工智能可以使得系統芯片設計過程中
對真實進行的訪真進行優化
就是我們現在在做訪真的時候
其實並不是滿復合所有在正常情況之下
比如說手機偵染出來了
我跑100GPP到底需要多少
那麼在現在情況之下
我們的訪真
還做不到真實世界中
那種附載的壓力
或者附載的強度
所以你還不能真正的
直到這個能耗到功耗到底
符符合要求
用AI可以做到這一點
是能夠真正模擬出來
就像你手機生產出來之後
你跑100GPP
真實情況是怎麼樣
它能跟你模擬出來
用AI來進一步降低
10%的功耗在行為這個歸度上
所以新斯科技現在已經是做到了這一點
它是第一家使用AI
橫跨了三個歸度
來優化優化EDA的底層邏輯
總共降低能耗26%
提升整個芯片設計生產效率
效果非常明顯
我認為它代表了未來
第四代EDA進化的方向
至少是方向之一
好我們再看下一頁
中國的EDA之路
我稱之為道足且長
雖然中國的EDA市場規模增長很快
從2015年到現在
每年都在快速增長
2020年我們看到中國EDA市場的規模
達到了93.1億
億人民幣
當然
在這個整個的銷售中間大部分
絕大部分是美國EDA巨頭
創造出來了銷售值
所以我們看中國EDA市場
中國半導體市場
其實你要看誰創造了銷售
銷售占比其實更重要
美國EDA在93.1億人民幣中間
占據了絕大部分
都是人家人家的市場
雖然叫中國市場
實際上是美國巨頭
在中國EDA市場中所占的份額
非常的
那麼在全球市場中
中國的份額佔到11.8%
這其實也是美國EDA巨頭的
一個主要成長方向
中國的EDA公司數量非常少
還不到30家
而且成立時間都非常晚
大多數是在2010年以後
採建立的
同時人才齊缺
全球EDA人才大概約2萬人
而中國大概只有1500人
而且大部分人
是在為美國EDA巨頭工作
真正本土研發人員只有500人
所以你想想看
500人去做這麼複雜的東西
技術積電
你能身後的了嗎
肯定是相當薄弱
面對美國EDA巨頭在數字芯片
供據鏈整個領域中
全鏈條的壟斷這種優勢
特別是
EDA巨頭和代工廠
芯片設計IP供應商
還有芯片設備公司之間的這種
已經形成了生態死所
我覺得這點是中國的EDA公司
幾乎沒有全面崛起的市場生存空間
人家占了95%的空間了
你剩下5%能活嗎
能活幾家公司
能崛起嗎
因為靠一家公司
你是不可能搞成全鏈條點工具的
而只剩下5%
你就沒有可能全面崛起
所以中國現在的EDA公司
要想在現有的領域中
超越美國EDA公司幾乎是不可能的
我們只能在某些點工具
這些方向上有所突破
這是我們看到的一個基本情況
那麼在數字芯片的500多種
EDA點工具這個工具鏈上
國內EDA的龍頭是誰呢
華大九天
華大九天成立時間最早
然後功夫功力最深占
他的背景是依靠熊貓
當年熊貓系統也比較強大
那麼他在實習驗證和功耗優化
這些點工具領域中
佔有一個巨大市場
佔有國內上的80%
說明他這兩個點工具相當厲害
在電路訪真工具
數碼轉化的IP核領域中
也有很強勁的能力
除了華大九天就是蓋論鏈子
在氣勁鍵膜
低頻噪聲測量
還有電路訪真器
這些點工具領域中
也有相當扎實的功力
國威四爾辛
他的快速圓形驗證
還有訪真工具
也是可圈可點
還有一些競爭的特色
新華章
他重點突破的是驗證訪真工具
軟件價格和算法
全因製造這家公司
他主要打造的是氣
這個打造氣漸的訪真
和計算光課
就是在光課中會發生偏差
怎麼叫證
還有廣立威
他的梁律分析
這個工具應該說是
看成他的全都產品
新和科技
主要是高速訪真
芯片訪真
還有高級分裝
訪真
雲平臺訪真等等
提供解決方案
若為電子
他的特點是數字前端的設計
主要是做可實化工具
比較是特色
超易打
專門是做寄生參數
提取工具的
酒通方
他們在電路源頭設計
電路原理訪真
特別是
社平這種電路訪真上
有一些特色
還有3D電子上
全波訪真
這些領域有一定激電
新院警
他的特長是競爭電路分析
就是製產權建定
當然有很多爭議了
在這個方向上
就是逆向工程中
做製產權建定
或者說做方便的分析
我看了有不少報導在這個方向
還有立創的壹跌
主要是搞壹刷電路板
PCB的設計工具
他的最大特點是
他的實施更新的元件
元件器這些素材庫
特別強的20萬個
經常保持更新
所以在壹刷電路板上
大家願意用他的東西做設計
還有阿卡斯維
他主要是
主打形式驗證的工具
就是邏輯綜合
到底對不對
我來給你驗證一下
形形科技主要聚焦
這個簽合
就是三號簽合這個解決方案
這是在數字的芯片
這些點工具領域中
中國的這些新成類的公司
在不同的點上
占有一些屈性的優勢
就是有壹定證證力
那麼在模擬電路中間
那就是這個又比較強的實力了
因為美國壹跌巨頭
它主要重點打的是數字芯片
模擬壹變沒有
沒有怎麼太去撲這個市場
所以華大九天擁有芯片
就是模擬芯片和數模混合
芯片的這種全流成工具
這也是全世界大概只有三次加有
華大九天算壹加
在模擬新聞中
這家公司
華大九天能夠提供全流成的
就像美國新斯科技
在數字芯片裏中所佔到了一個地位
特別是電路訪真模擬工具的
這種性能非常有色
這種性能非常出色
在國際市場競爭力很強
另外就是它把這套東西
用於顯示板
就是那種業經顯示領域中
形成了全鏈條的工具
全世界好像只有華大九天
擁有全流成的這種
業經顯示板的設計的全流成工具
它在這個方面
因為很多像全球獨特的領先的技術
好 我們再看下頁